---
title: "我的网课视频学习方法论"
date: 2026-07-12
draft: false

tags:
  - 学习方法
---
*自由的代价是永恒的警惕 ——《独立宣言》起草人托马斯·杰斐逊*

走出大学校门之后，我的学习基本上由网课和读书两种主要方法进行的。这一篇博客我主要讲述我的网课学习方法论，由于目前方法论处于初期，可能会有很多不足之处，请大家谅解。

在没有限制的学习生涯中，我既体会到了自主学习的快乐，也感受到了由于方法不正确以及目的不明确等导致学习效率低下而没能及时完成学习任务的苦恼。我到底怎么提高自己的学习效率这是我2026年主要研究的课题。

### 少即是多
我是一个思维活跃的人，在上初高中的时候自己尝试过学习C语言，当时没有豆包和ChatGPT这类AI来辅助我的学习，全靠啃网课。我认为我对网课的学习节奏和学习方法还是比较了解的，但是在我从初中到现在为止我犯的最大的一个错误就是——贪多。C语言没学明白就去看C++，C++里面最重要的面向对象哲学没整明白就去看Python，Python随便啃两下就跑去看Java，到最后C语言最核心部分指针的实际应用基本上是一点不会，算法中最基础的分支循环跳转在高中学习的时候甚至都不如初学的同学们。当时还觉得很受伤，实际上是由于我的贪多导致了我什么都明白一点但是什么都不精通，这个在学习上是非常非常危险的。
*要说学习C语言给我带来了什么好处那就是现代的编程语言基本上语法都借鉴了C语言，我C语言的语法学习的还算可以。再一点就是我在学习C语言的早期受到了良好的代码可读性教育，这就让我再学习别的语言的时候可以非常从容的写出漂亮易读的代码。说句题外话最近对Go语言很感兴趣决定安排安排时间学习一下Go语言，它被称为网络时代的C语言，很多我熟悉的知名项目是拿Go写的(比如Docker)，就算我不会写代码，能看懂一点也是乐趣。*
我要砍掉众多的爱好，只保留下最核心的几个，否则我将被自己的“爱好”们反噬。

### 经营专注力
众所周知，人的注意力时间是有限的，我一般在15-20分钟。假如一段网课视频长度为60分钟，那我会根据网课讲解的结构按照知识点的分布来把一个网课拆成3-4段来看，用我自己的话来说就是像吃牛排一样先切块再吃，更容易提高自己的体验也容易消化。在看一段网课后，我会选择听舒缓的音乐来缓解疲劳，或者看非专业领域书籍来恢复专注度。经过我的实验只要不是中途去打游戏或者看毛片儿我一般都能完整的把网课听完。

### 重在实践
学习知识是拿来用的，学医是拿来救人的，但是学习医学考试相关内容第一目的是为了考试，所以就要有一些应试技巧在里面，比如背歌诀，刷习题，抓重点主要背诵，我的中医综合网课老师张凤瑞先生总说：我们不是来念经来了，我们的目的是通过考试。我非常认同。

### 小结
掌握好自主学习的技巧，人就拥有了真正的自由，你可以束缚住我的身体，但是我的脑海中有整个宇宙。

